Pais, são mesmo necessários ?
Pode-se considerar que a presença do pai na vida de um filho é tão fundamental quanto à presença da mãe, quando se pensa em um bom desenvolvimento socioemocional da criança, sob vários níveis e circunstâncias

As crianças que têm um pai presente apresentam nível de autoestima superior àquelas que têm pai ausente, pois o pai é um pilar muito importante no desenvolvimento de qualquer criança. Quanto maior é a participação e o envolvimento do pai no crescimento e na educação do filho, melhor é qualidade da interação de ambos. A participação do pai deve ser cada vez mais precoce, desde o momento do nascimento, onde a sua presença parece aumentar o interesse e o envolvimento posterior com a criança.

É por meio da interação com o pai que o filho aprende a lidar com a agressividade, com a afirmação de si mesmo, a se defender e a explorar o ambiente, facilitando a capacidade de aprendizagem e a integração da criança na comunidade.

As crianças que sentem o pai próximo e presente sentem-se mais seguras em seus estudos, na escolha de uma profissão e na tomada de decisões importantes.

A presença do pai facilita à criança a passagem do mundo da família para o mundo social e dá força para ela investir no mundo real. Inclusive, o papel paterno é crucial também para o desenvolvimento dos filhos na entrada na adolescência.

Nos dias de hoje, um dos maiores problemas na educação dos filhos é a ausência do pai ou de uma figura que o substitua. Vale ressaltar aqui que a figura paterna pode ser representada por um tio, um avô ou outro adulto do sexo masculino que participe da vida da criança e que tenha um vínculo afetivo satisfatório com ela.

A ausência paterna pode gerar conflitos no desenvolvimento psicológico e cognitivo da criança, bem como influenciar o desenvolvimento de distúrbios de comportamento e de transtornos mentais.

Um pai não participativo ou ausente, dificulta por parte do filho o reconhecimento de limites e das regras de convivência social, afeta a saúde da criança, aumenta o risco para baixo desempenho em testes cognitivos, para comportamento antissocial e maior propensão para o envolvimento com a delinqüência. Desta forma, a privação do pai pode ter consequências graves, a longo prazo, com problemas na modulação e na intensidade do afeto. Uma relação mãe-filho positiva seria um fator protetor contra esse risco e quanto à ausência paterna.

Se uma pessoa teve a sorte de crescer em um lar comum, ao lado de pais afetivos dos quais pôde contar com apoio incondicional, conforto e proteção, consegue desenvolver estruturas psíquicas suficientemente fortes e seguras para enfrentar as dificuldades da vida. A participação efetiva do pai na vida de um filho promove segurança, autoestima, independência e estabilidade emocional.

A presença da figura paterna tem um impacto poderoso no psiquismo infantil, tanto no desenvolvimento cognitivo, quanto no aspecto social e emocional de seus filhos

Os filhos necessitam de apoio e segurança e de valores que naturalmente cabe ao pai transmitir. Os jovens procuram no seu pai um modelo com o qual possam se identificar. Se o pai está ausente, outros modelos virão ocupar esse vazio, com grande probabilidade de serem modelos não adequados.


Dra. Edyleine Bellini Peroni Benczik
Psicóloga e Neuropsicóloga
Doutora em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano pela USP
Mestre em Psicologia Escolar pela PUCCAMP
Coordenadora do curso de Psicologia da FAC São Roque/SP

Resumo:
Veja o impacto causado na vida dos pequenos.


Ausência do pai afeta a saúde dos filhos mais do que se imaginava, diz estudo

Crianças que crescem sem um pai em casa têm telômeros mais curtos, diz um novo estudo. Os telômeros são as extremidades dos cromossomos, que impedem o seu desgaste e afetam a saúde e a longevidade – um tipo de relógio biológico, cujo encurtamento está associado a uma gama de problemas de saúde, incluindo a obesidade e a demência.

Os efeitos são mais significativos em crianças cujos pais morreram ou foram presos antes que elas completassem 5 anos. Crianças de 9 anos cujos pais estão ausentes têm telômeros com o comprimento 14% menor comparadas a crianças cujos pais moram com elas. Se a razão da ausência é que o pai já morreu, esse número sobre para 16%.

As descobertas são ainda mais relevantes para os meninos, que são afetados 40% mais do que as meninas pela ausência do pai. Além disso, também são mais afetadas as crianças que têm tendências genéticas à ansiedade e à depressão.

O estudo diz ainda que uma renda familiar estável parece mitigar esse risco, sobretudo em crianças cujos pais se divorciaram – casos em que a diminuição dos telômeros pontua um percentual menor, de 6%. A diminuição da renda no lar da criança depois de um divórcio contribui com 95% do encurtamento dos telômeros, segundo o estudo.

A pesquisa
Publicado em julho no periódico Pediatrics, o estudo pesquisou cerca de 5 mil adolescentes nascidos entre 1998 e 2000 que fazem parte do projeto Estudo sobre as famílias frágeis e o bem-estar dos filhos, financiado pelo governo norte-americano.

Os pesquisadores entrevistaram mães e pais das crianças por ocasião do seu nascimento e quando os filhos completaram 1, 3, 5 e 9 anos. Aos 9, os pesquisadores coletaram amostras de DNA a partir da saliva das crianças.

O cientista Daniel Notterman, do Departamento de Biologia Molecular da Universidade de Princeton, que é coautor do estudo, disse ao jornal Deseret News que a sua equipe já suspeitava que a ausência do pai teria algum efeito sobre os telômeros, mas não tanto quanto de fato a pesquisa revelou.

“Não conseguimos provar as razões para isso, mas temos especulações. As crianças precisam de pais: eles são muito importantes. Têm um papel econômico, mas também dão amor e atenção, estabilidade e coesão – e são modelos”, explicou Notterman. “É importante que os responsáveis pelas políticas públicas pensem em maneiras de diminuir esses efeitos adversos nas crianças”.

Resumo: Pai, veja a diferença que você faz na vida do seu pequeno.

Pais podem (e devem) dar banho nos bebês: 4 motivos fofos demais incentivam prática

A divisão de tarefas com os pais é essencial nos primeiros meses de vida do recém-nascido. A rotina da casa é alterada e é essencial que o papai compartilhe todas as tarefas, assumindo as responsabilidades da casa e revezando com mãe na hora de ninar o bebê e até dar banho.

Banho no bebê: motivos para os papais darem
A ação de banhar a criança quando feita pelo pai ainda levanta muitas questões e até receio de muitas mães e familiares. Porém, é importante que o bebê tenha também o contato e o afeto do pai, principalmente porque o vínculo influencia durante toda a infância e na vida adulta do seu filho.

1. Vínculo

É um momento importante e que pode gerar sintonia entre o papai e o bebê. Momento excelente para usar gestos lentos e carinhosos e fazer brincadeiras que só os dois entenderão.

2. Segurança

O bebê irá começar a perceber no pai uma fonte de segurança em uma fase que ele ainda está entendendo esse novo mundo e as novas sensações. Nos braços do pai irá entender que existe uma fortaleza no momento mais “vulnerável” dele.


3. Divisão de tarefas

A mãe fica com a maior parte das tarefas, principalmente na fase inicial da vida da criança. Além disso, as noites mal dormidos afetam o corpo feminino. Trocar, ninar, deixar o quartinho em ordem, lavar e passar e dar banho, no entanto, podem ser responsabilidades divididas. O banho dado pelo pai pode ser um momento de descanso da mãe ou período que ela pode fazer outras tarefas.

4. Pai presente

As lembranças boas de um pai presente irão acompanhar a criança durante a vida toda. A troca de afetos é importante para o desenvolvimento da criança. Esses momentos desenvolvem a ocitocina, o hormônio do bem-estar. Além disso, a ciência afirma que um pai presente na vida das filhas reflete na vida adulta dela.

Resumo: Papai, a sua ajuda é essencial, veja aqui o porque.



