Imagem: bebe_legumes.png
O seu bebê come bem?
Cada bebê tem sua rotina de desmame e sua própria realidade de vida. Há os que ficam em casa, os que vão para o berçário ou creche ou escolinhas, e há os que ficam um período do dia em cada lugar. Tudo certo. As famílias se organizam da melhor forma possível quando a licença gestação acaba e muitas mães devem voltar a trabalhar.

Por isso, a fase de introdução alimentar gera muitas dúvidas. Quais alimentos podem e devem ser dados para os pequenos, e quais os que são contraindicados?

Importante saber que, como cada bebê tem uma rotina, pediatras e nutricionistas fazem adequações individuais para cada um.

Mas, de uma forma geral, há 3 grupos de alimentos que devem ser evitados para os pequenos com menos de 2 anos de idade:

Açúcar em excesso. Vejam bem: não vivemos sem o açúcar. A glicose, que é a molécula em que o açúcar se transforma na digestão, é o nutriente essencial do cérebro e de nossas células. Quando a glicose no sangue baixa, temos os conhecidos sintomas de hipoglicemia: tontura, suor frio, enjoo e até desmaio. O açúcar, portanto, é essencial. Ingerimos açúcar de variadas formas. Bebês também. Os leites  tem o próprio açúcar ( a lactose), as frutas (a frutose) e alimentos como macarrão, arroz e outros. Tudo isso já faz parte da rotina alimentar do bebê e é suficiente para suprir suas necessidades de açúcar. Por isso, devemos evitar o excesso, que pode estar contido em doces ou em adições extras nos produtos a serem oferecidos para os pequenos.

Frituras. O leite materno, as fórmulas infantis, azeite e óleos vegetais tem o que chamamos gordura do bem. Estas  gorduras são uma importante fonte de energia para o organismo. No entanto, quando fritamos os alimentos, isto é, quando os aquecemos em altas temperaturas, a gordura se transforma em gordura “do mal” que pode prejudicar nossos pequenos no presente, exigindo muito da sua capacidade  de digestão, e  no futuro, levando a problemas cardiovasculares e/ou obesidade. Portanto, procure evitar alimentos fritos como coxinhas, pastéis, batatas, croquetes ou pizzas, por exemplo. São gostosos, mas não fazem bem para os pequenos.

Frutos do mar. Peixes estão liberados no cardápio. São alimentos saudáveis e contém nutrientes importantes para todos. Inclusive para os pequenos bebês. No entanto,  os frutos do mar, isto é:  lula, camarão, marisco ou ostra, por exemplo, devem ser evitados. Podem causar quadros alérgicos nos pequenos e, além do mais, são alimentos que se deterioram rapidamente, podendo causar graves intoxicações alimentares nos nossos pequenos.
Adquirimos bons hábitos alimentares na infância. Por isso, quanto antes começarmos, melhor!

Resumo: Adquirimos bons hábitos alimentares na infância. Por isso, quanto antes começarmos, melhor!

Imagem: bebe_amamentacao.png
Como iniciar a alimentação do bebê
O leite materno oferecido como o único alimento, contém todos os nutrientes essenciais para o crescimento e o desenvolvimento da criança até os seis meses de vida, além de prevenir contra o aparecimento de doenças. 

Antes de seis meses o bebê não tem maturidade motora, neurológica e gastrointestinal para receber outros alimentos. Não há vantagens na introdução alimentar precoce, bem como, há relatos de que essa prática possa ser prejudicial.

Após seis meses é necessária a introdução de outros alimentos, porém o leite materno ainda continua sendo uma importante fonte de nutrientes e deve ser mantido, até dois anos ou mais.
Após os seis meses, o leite materno continua sendo a alimentação principal, agora sem exclusividade, e a introdução de novos alimentos chama-se alimentação complementar (AC), que são os alimentos sólidos.

Muitas dúvidas surgem no momento da introdução alimentar. Vou esclarecer algumas delas.
- É após os seis meses que o lactente saudável tem capacidade para sentar, sustentar a cabeça e o trono, segurar objetos com as mãos, além de apresentar movimentos da língua, para que ele possa comer os alimentos sólidos.
-O termo utilizado para a comida do bebê é papa principal e não, como era antigamente, papa salgada, até porque não se deve incluir sal nas preparações. Pode sim incluir ervas, com bastante cuidado para não tomar o sabor do alimente.
- O primeiro alimento ofertado tanto pode ser uma fruta quanto pode ser um legume, a escolha pode partir da mãe.
- No sexto mês deve oferecer somente uma das refeições (almoço ou jantar) e complementar com o leite materno até que a criança se mostre saciada apenas com a papa.
- Toda alimentação deve ser oferecida amassada, não peneirada nem liquidificada.
- Todo cuidado de higiene deve ser tomado durante o preparo e armazenamento dos alimentos.
- É necessário respeitar o tempo da criança, que demora para se alimentar e a oferta da comida deverá ser com calma e em um ambiente tranquilo.
- Duas refeições, o almoço e o jantar, devem ser iniciadas a partir do sétimo mês.
- A consistência da alimentação complementar vai evoluindo gradualmente, passando de alimentos amassados para os mais inteiros.
- No início a alimentação da criança é preparada especialmente para ela, caracterizando alimentação de transição. Após o oitavo mês aproximadamente a criança pode receber os alimentos da família desde que amassados, desfiados ou em pequenos pedaços.
- Após o primeiro ano de vida a criança já começa a receber a alimentação preparada para toda a família. Porém, é necessário que esta família tenha uma oferta de alimentos saudáveis.
- É importante lembrar que não se deve oferecer à criança “alimentos inadequados” que são bebidas açucaradas, inclusive chás, refrigerantes, chocolates, iogurte, gelatina, queijinhos petit suisse, macarrão instantâneo, bebida alcoólicas, salgadinhos, doces, sorvetes, biscoitos recheados, entre outros.
-  Não se deve utilizar mel antes de um ano de idade.
- A composição da dieta deve ser equilibrada e variada. De uma forma geral, as refeições devem conter pelo menos um alimento de cada grupo:

 
Cereais e tubérculos: arroz, batata, mandioca, mandioquinha salsa, cará, batata-doce, macarrão, inhame, quinua.

Hortaliças e frutas: folhas verdes, laranja, abóbora, cebola, banana, beterraba, abacate, quiabo, mamão, cenoura, melancia, tomate e manga.

Leguminosas: feijão, ervilha, lentilha, grão de bico. É importante sempre variar, ou seja, não ofereça somente o feijão diariamente e sim cada dia uma leguminosa diferente.

Origem animal: carne magra de boi, peixe, frango, vísceras e ovos.
É importante sempre variar os alimentos dentro de um mes

Resumo: O aleitamento materno exclusivo é a opção mais sábia que a mãe pode fazer.

Imagem:bebe_leguminosos.png
Alimentação Complementar para o Bebê

Home Nutrição Materno-Infantil Alimentação complementar para o bebê
Alimentação Complementar para o Bebê
Quando introduzir a alimentação complementar para o bebê?
Alimentação complementar para o bebêEsta é um dúvida muito comum a várias mamães. O recém-nascido amamentado ao seio não necessita de nenhum tipo de alimento adicional, até os seis meses de idade.

Embora a produção de leite materno (colostro) nos dois a três primeiros dia seja pequena, em condições normais, as crianças nascem com boa reserva de energia na forma de glicogênio e tecido adiposo e também nível elevado de hidratação. Isto garante sua manutenção nos primeiros dias de vida enquanto a lactação não se estabelece plenamente.

Amamentar é um deliciosa atividade e que deve ser incentivada pelo pai e por toda a família. O leite materno é o melhor alimento do ponto de vista nutricional, reforça o sistema imunológico do bebê e pode exercer um importante papel preventivo de doenças e riscos nutricionais.

Um bebê amamentado ao seio raramente adoece!

Muitas são as vantagens que a amamentação pode trazer para o bebê:

Tem água em quantidade suficiente; mesmo em clima quente e seco o bebê que apenas mama no seio não precisa nem mesmo de água;
Contém proteína e gordura mais adequadas para a criança;
Vitaminas em quantidades suficientes. Não há necessidade de suplementos vitamínicos na maior parte das vezes;
Possui um tipo de ferro que é bem absorvido no intestino da criança;
Tem quantidades adequadas de sais, cálcio e fósforo;
É de fácil digestibilidade, sendo portanto facilmente absorvido pelo bebê;
Protege o bebê de infecções (especialmente diarréias e pneumonias);
Possui anticorpos, leucócitos e outros fatores anti-infecciosos, que protegem contra a maioria das bactérias e vírus. Portanto, crianças que mamam no peito tem menor risco de morrer por diarréia, de pneumonia do que os bebês alimentados com leite de vaca ou artificiais;
Crianças que tomam mamadeira têm maior risco de obesidade na vida adulta;
Nos bebês, o ato de sugar o seio é importante para o desenvolvimento da mandíbula, dentição e músculos da face, contribuindo também para outros benefícios, como o bom desenvolvimento da fala.
Resumo: Quando introduzir a alimentação complementar para o bebê?

Imagem: bebe_comer.png
LEGUMINOSAS E SUA IMPORTÂNCIA NA ALIMENTAÇÃO INFANTIL
As leguminosas são as grandes homenageadas deste ano 2016. A FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura) declarou 2016 como o ano internacional das leguminosas de forma a promover o seu consumo e a reforçar a sua importância ao nível nutricional e também ambiental.

Contudo existem ainda algumas dúvidas e mitos que hoje esclarecemos hoje para que pais e filhos possam tirar todo o partido destes super-alimentos.

1. QUANDO FALAMOS EM LEGUMINOSAS, FALAMOS DE QUE ALIMENTOS? SÃO TODAS IGUAIS?
As leguminosas podem ser divididas em leguminosas grão e leguminosas oleaginosas. As oleoginosas, como o próprio nome indica contêm na sua composição maior quantidade de gordura (como o amendoim e a soja).

As leguminosas grão, as que vão merecer a nossa atenção nas questões seguintes, incluem por exemplo o feijão (e seus diversos tipos – vermelho, branco, frade), a feijoca, o grão-de-bico, a ervilha, a fava, o tremoço e variedades que só agora começam a ser mais reconhecidas como a lentilha e o chícharo.

De notar que apesar do seu nome, a ervilha de quebrar e o feijão verde não pertencem a este grupo de alimentos, sendo considerados e incluídos no grupo dos hortícolas (vegetais).

2. AS CRIANÇAS (E OS ADULTOS) PODEM CONSUMIR LEGUMINOSAS TODOS OS DIAS?
Podem e devem! A Roda dos Alimentos, guia alimentar para a população portuguesa, inclui um grupo individualizado para as leguminosas, recomendando cerca de 1 porção diária de leguminosas.

Esta porção corresponde a aproximadamente 1 a 2 colheres de sopa de leguminosas cozinhadas (frescas ou secas) para crianças de 1 a 3 anos; e a 2- 3 colher de sopa para crianças entre os 3 e os 5.

3. QUAL A IMPORTÂNCIA DAS LEGUMINOSAS PARA A NOSSA ALIMENTAÇÃO?
As leguminosas são alimentos muito ricos nutricionalmente, contendo muitas vitaminas e minerais, onde se destacam o ferro, o zinco e o magnésio.

São um bom fornecedor de hidratos de carbono, sobretudo complexos, como o amido e de proteína (cerca de 20% do seu peso) e são também muito ricas em fibra.

Possuem uma quantidade muito reduzida de gordura e não têm colesterol na sua composição

4. AS LEGUMINOSAS PODEM SUBSTITUIR A CARNE E O PEIXE?
Sim, embora sempre no contexto de uma alimentação diversificada e equilibrada. Isto porque as leguminosas não a totalidade dos aminoácidos essenciais necessária para o nosso organismo é recomendável combinar.

Por isso é recomendável combiná-las com cereais (daí a célebre combinação de arroz com feijão ser uma junção e uma complementaridade perfeita) ou com outros tipos de leguminosas, de forma a obter os aminoácidos em falta e variar no dia-a-dia a componente proteica das refeições (leguminosas/carne/peixe/ovo).

5. OS BEBÉS E AS GRÁVIDAS PODEM COMER LEGUMINOSAS?
Podem e devem! As leguminosas podem entrar na alimentação dos bebés a partir dos 9–11 meses. Sendo um alimento tão rico é muito importante que promova o seu consumo e o seu sabor desde a fase de diversificação alimentar.

Por serem tão ricas em proteínas e hidratos de carbono complexos são muito importantes não só nesta fase, mas também durante toda a infância, onde ganha particular importância o seu conteúdo em minerais como o cálcio e o ferro.

Também na grávida, o consumo de leguminosas deve ser promovido, destacando o seu papel como fornecedoras de folato e cálcio, importantes para a manutenção de um estado nutricional adequado durante a gravidez e a conceção.

6. AS LEGUMINOSAS PROVOCAM MESMO DESCONFORTO GASTROINTESTINAL?
Como referido, as leguminosas contêm hidratos de carbono complexos (particularmente rafinose e estaquiose), que o nosso organismo não tem a capacidade de degradar.

Assim estes hidratos de carbono complexo têm que ser fermentados pelas bactérias do nosso microbioma intestinal, que podem originar um ligeiro desconforto gastrointestinal.

Este possível ligeiro desconforto gastrointestinal associado à capacidade saciante das leguminosas (particularmente do feijão), trazem-lhe o rótulo de “comida pesada” e faz com que muitas vezes não optemos por incluí-los nas refeições das crianças.

Contudo, acredite que tudo isso é compensado com o peso que estas têm no que preconiza ser uma alimentação saudável.

Note-se ainda que o desconforto gastrointestinal mencionado poderá ser reduzido mediante algumas técnicas de preparação e de confeção das leguminosas como por exemplo: demolhar e trocar a água 1 ou 2 vezes durante a demolha; não aproveitar a água da demolha e enxaguar as leguminosas enlatadas.

7. AS LEGUMINOSAS ENLATADAS SÃO PIORES DO QUE AS FRESCAS?
As leguminosas enlatadas já se encontram cozinhadas e atualmente os processos industriais de enlatamento já permitem a retenção das propriedades dos alimentos.

Contudo poderão existir algumas perdas de vitaminas e minerais (e pigmentos – o que justifica as cores menos brilhantes) para a água de conservação.

Ainda que a água das leguminosas contida na lata contenha as vitaminas e os minerais hidrossolúveis (que se dissolveram nesta) e que possa utilizá-la, deverá sempre analisar o rótulo da embalagem pois geralmente esta água também contem uma quantidade considerável de sal (ou outros conservantes), deixando de ser tão benéfico o seu aproveitamento.

Concluímos assim que nos constrangimentos de tempo e disponibilidade de rotina diária, é totalmente preferível optar pelas leguminosas enlatadas do que não dar, de todo, leguminosas aos seus filhos.

Resumo: Existem algumas dúvidas e mitos associados às leguminosas que hoje esclarecemos para que pais e filhos possam tirar todo o partido destes super-alimentos.



