Imagem: bebe_dormindo.png
Você sabe o que é a coqueluche ?

A Coqueluche, também chamada de tosse comprida e tosse convulsa, afeta especialmente bebês com menos de 1 ano de idade e manifesta-se de forma diferente que nas crianças maiores. Por possuir um menor calibre das vias aéreas e serem mais propensos ao desenvolvimento de pneumonias e hemorragias, deve-se ficar atento aos primeiros sintomas da doença.

Sintomas da Coqueluche no bebê
Quando a Coqueluche afeta o bebê ela geralmente tem  sintomas, como:

tosse persistente que dura de 20 a 30 segundos, especialmente à noite, e coriza.
Nem sempre a febre está presente e nem sempre pode-se ouvir os ruídos típicos (guincho) da Coqueluche entre as crises de tosse, embora possa ser observada uma coloração azulada nos lábios e nas unhas do bebê nos momentos de crises de tosse. Após a crise pode-se soltar um catarro bem grosso e a tosse pode ser tão forte que provoca vômito.

O médico deverá ser consultado o mais rápido possível e ele poderá chegar ao diagnóstico da coqueluche somente pelo histórico clínico contado pelo cuidador da criança. No entanto, para esclarecer dúvidas, ele poderá requisitar a colheita das secreções da coriza ou de gotículas de saliva retiradas da garganta com uma espécie de cotonete para análise laboratorial que identifica o agente causador da Coqueluche.

Como tratar a coqueluche no bebê
Tratamento da Coqueluche no bebê
O tratamento da Coqueluche no bebê também é feito com a ingestão de antibióticos. Em bebês com menos de 1 mês de vida, a Azitromicina é o antibiótico mais utilizado, e nas crianças maiores pode-se recorrer a Eritromicina ou a Claritromicina. Outra hipótese terapêutica é a combinação da Sulfametaxazol com Trimetropim, porém, este não deve ser administrado em bebês com menos de 2 meses de idade.

Prevenção da Coqueluche no bebê
A prevenção da Coqueluche é feita através da vacinação em 5 doses. Porém, os bebês que tenham a vacinação incompleta devido a sua idade não devem permanecer perto de indivíduos com tosse e, especialmente, antes dos 6 meses de vida da criança todos os adultos que a rodeiam devem receber um reforço da vacina que perde seu efeito, geralmente, no início da adolescência.

Resumo: Aprenda sobre a preevenção, riscos, sintomas e tratamento.

Imagem: bebe_pe.png
Junho é o mês mundial da conscientização da infertilidade

A infertilidade atinge aproximadamente 15% da população, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), isto é, um em cada cinco casais tem problemas para engravidar, precisando de ajuda especializada. Nem sempre a gravidez não ocorre por causa da mulher. As causas dessa doença estão distribuídas igualmente entre homens e mulheres (por volta de 35% cada), além de um percentual referente à infertilidade sem causa aparente.
O problema não deve ser motivo para desistir do sonho de ter um filho, por isso o mês de junho é tão importante para conscientização a respeito dessa doença, que em muitos casos tem cura, principalmente por meio dos avanços da medicina reprodutiva. Hoje entendida e vista como um tratamento de saúde.

Vale ressalta ainda que a infertilidade afeta cerca de 15% da população mundial. Já no Brasil, esse número chega a oito milhões de pessoas, segundo o Dr. Edson Borges Jr., especialista em reprodução humana e diretor científico do Fertility Medical Group.

Infertilidade feminina e congelamento de óvulos

Você sabia que cerca de 10% das mulheres inférteis são portadoras de endometriose? Esta doença se caracteriza por um crescimento do revestimento interno do útero, que acontece fora do seu local original (na cavidade uterina), se espalhando para fora do órgão, podendo atingir o intestino, bexiga, trompas e ovários, causando dor e infertilidade. Nas portadoras dessa doença, a chance de engravidar diminui de 36% para 12%.

Dr. Borges afirma que a taxa mensal de fecundidade em mulheres entre 20 e 30 anos é de cerca de 25%. Depois dos 35 anos, cai para menos de 10%. A partir de 40 anos, a queda da função reprodutiva é muito grande. Assim, o especialista diz que o ideal é que a mulher faça o congelamento dos óvulos quando tiver entre 31 e 35 anos. Destaca, ainda, que mesmo as pacientes que estão na faixa entre 36-40 anos podem se beneficiar da técnica, embora ela resulte em menos gestações. Já a partir dos 40 anos, o sucesso do procedimento é bem mais raro, pois a fertilidade feminina entra em rápido declínio.

Homens inférteis podem ter filhos

Entre as principais causas da esterilidade masculina está a Varicocele (varizes na região escrotal), que é diagnosticada por um simples exame físico e é responsável por até 40% dos casos. Outras são a Falência Testicular Primária, Infecções Seminais, Criptorquidia (testículos fora da bolsa testicular), Obstruções do Epidídimo (ou canal deferente) e Disfunções Hormonais.

A evolução das técnicas de Reprodução Assistida permite hoje que muitos problemas seminais sejam resolvidos, possibilitando que o homem consiga ter filhos. Dentre essas técnicas estão o Processamento do Sêmen para Inseminação Artificial e a Fertilização In Vitro com ICSI (quando se injeta um único espermatozoide dentro do óvulo).

Obesidade e cirurgia bariátrica

Segundo o Dr. Edson, os homens com excesso de peso já têm uma diminuição da mobilidade e do número de espermatozoides, por causa da obesidade. Quanto maior o peso (o índice de massa corpórea – IMC), mair a alteração seminal.

Na cirurgia bariátrica, onde ele perde peso muito rapidamente, há uma mudança drástica de seu metabolismo, o que ofende bastante os testículos. “Não é incomum que o homem que já tinha uma alteração seminal pela obesidade fique azoospérmico (sem espermatozoide) após esse procedimento”, explica o médico.

Câncer e Infertilidade

Um dos maiores efeitos negativos dos tratamentos para o câncer é a infertilidade. Pesquisas indicam que 78,8% dos pacientes de câncer se preocupam com a fertilidade. “Recentemente diversas estratégias para preservação da fertilidade nestes pacientes foram desenvolvidas, sendo que o método mais seguro e eficaz é o congelamento de óvulos ou embriões, anteriormente à terapia gonadotóxica”, sinaliza Dr. Assumpto Iaconelli Jr, especialista em reprodução humana e diretor clínico do Fertility Medical Group.

Nada menos que 89,5% dos pacientes se sentem seguros com a técnica do congelamento. Porém, o congelamento requer a coleta de óvulos posterior ao estímulo ovariano controlado, um procedimento que pode levar três semanas. Além disso, para o estímulo ovariano, altas doses de hormônios podem estimular o crescimento de tumores sensíveis, como cânceres de mama e do endométrio.

Portanto, a estimulação ovariana convencional acaba sendo uma alternativa apropriada apenas para mulheres que não apresentam tumores sensíveis a hormônios e quando o tratamento de câncer não é imediatamente iniciado após o diagnóstico. Para estes casos, outras estratégias incluem regimes de estímulo ovariano modificados, muito mais rápidos, durando apenas 10 a 12 dias. Mesmo assim, o congelamento de embriões acaba sendo um método disponível apenas para pacientes que tenham parceiro do sexo masculino ou a intenção de utilizar sêmen de doador.

Imagem: bebe_pezinho
Saiba como cuidar dos pés e das unhas do bebê

Fome, sono e cólicas são as causas de choro mais comuns entre os bebês. Um problema simples de resolver, mas muito desconfortável, costuma passar despercebido pelos pais: a falta de cuidados com as unhas do pé da criança. Dores causadas porque ele esperneou demais, e acabou batendo em alguma coisa, ou um cantinho de unha que inflamou incomodam bastante e, nem sempre, recebem a atenção merecida. A podóloga infantil Yumi Ikeda, de São Paulo, afirma que a maioria dos pais faz a escolha dos calçados infantis sem pensar no quanto o modelo pode atrapalhar o crescimento das unhas, por exemplo. Veja os conselhos dela e de outros especialistas para manter os pés do seu filho longe de qualquer incômodo.

Corte as unhas - com cuidado!
A podóloga infantil Yumi Ikeda afirma que o melhor momento para cortar as unhas do bebê é quando ele está dormindo. "Antes de começar, lave bem as mãos e use somente instrumentos esterilizados. O formato do corte depende do formato do dedo da criança. Mas, em geral, procure fazer um corte reto, que deixa os cantos crescerem para fora da pele", afirma. Cortes arredondados favorecem o surgimento de unha encravada. A manutenção deve ser feita a cada 20 dias. No caso de haver peles mortas no dedo do bebê, é melhor consultar um profissional de podologia infantil antes de cortar - isso evita machucados e inflamações.

Unhas encravadas
Além de fazer o corte correto das unhas, evitar macacões ou meias que apertam demais os pés do bebê é fundamental para prevenir inflamações na unha. "O atrito e pressão dessas peças junto à pele pressiona as unhas, que acabam encravando", afirma Yumi Ikeda. Procure optar por sapatinhos com materiais mais flexíveis ou de numeração maior.

Nada de macacão e sapato apertado
"Os ossos dos pés vão se formando com o passar dos anos e, por isso, é muito importante optar por calçados que permitam o crescimento dos pés", conta o ortopedista Sérgio Costa, de São Paulo.Segundo ele, macacões fechados nos pés precisam ser mais folgados para permitir que os dedos se movimentem. Também é preciso respeitar o formato e o tamanho dos pezinhos na hora de escolher modelos com a frente mais quadrada ou arredondada, por exemplo.


Calçado ideal
Em vez de escolher o sapatinho mais bonito, prefira o modelo mais confortável para o seu bebê. Algumas características ajudam nessa escolha: procure modelos com formato anatômico, presença de uma palmilha elevada na região do arco longitudinal (aquela curvinha na parte de dentro do pé), solado antiderrapante e material firme e estável - solados de borracha e couro bem molinho, com revestimento interno de tecido, são boas opções.

Higiene adequada
O pezinho precisa ser cuidadosamente enxugado após o banho do bebê, com atenção especial entre os dedinhos. Apesar de eles ainda não se sujarem muito e mal andarem, é preciso sempre deixar os calçados arejados e as meias limpas, trocadas com frequência. Isso evita não só o mau cheiro, como fungos e bactérias que se desenvolvem em locais escuros e úmidos.

De olho na curvatura
Alguns bebês podem ter pouca curvatura dos pés. Mas, na maioria das vezes, isso não é motivo de preocupação até os cinco anos de idade, quando o formato dos pés finalmente se define. "O desenvolvimento dessa curvatura é gradual, acompanhando o crescimento dos ossos da criança", afirma o ortopedista Sérgio Costa. O médico lembra que esses ossos são pequenos e bem frágeis, podendo se deformar com fatores externos, como calçados inadequados ou modo de caminhar errado. Caso os pais notem alguma alteração no pé, o ideal é mostrar o problema ao pediatra e verificar se há necessidade de alguma correção ortopédica.

Protetor solar
Os pés não devem ser esquecidos na hora de passar protetor solar. A pele do bebê é bem mais fina e delicada que a de um adulto e, por isso, ainda mais sensível ainda aos raios solares. Seja na praia ou quando o bebê ficar descalço em um ambiente ao ar livre, mãos e pés precisam estar sempre protegidos contra os raios ultravioletas.
Resumo: macacão com pezinho e calçados apertados ameaçam o conforto do seu filho

Imagem: bebe_dentinho.png
Oito cuidados para prevenir as cáries nos dentes de leite
É por volta dos seis meses de vida que os primeiros dentes do bebê começam a despontar. Nessa fase, os cuidados com higiene bucal (que devem começar cedo, removendo resíduos quando ainda há só gengiva) tornam-se ainda mais importantes.

Perder os dentes de leite por causa de cárie, de acordo com os especialistas, pode comprometer todo o desenvolvimento da boca da criança. "Se há troca de dentição muito cedo, os dentes permanentes podem ter dificuldade para sair da gengiva, nascer tortos e ainda prejudicar a mordida", afirma o odontologista Luiz Akaki, da AKAKI Odontologia, em São Paulo. Para que isso não aconteça, o papel dos adultos é fundamental: de um lado, eles dão o exemplo e mostram como deve ser realizada a limpeza dos dentes. Por outro, ensinam o que a criança deve fazer para manter a saúde bucal em dia.

Passe uma gaze na gengiva
Enquanto os primeiros dentes nascem, a escova é desnecessária. Mas a higiene deve ser feita: a mãe deve colocar uma gaze levemente umedecida com água mineral no dedo indicados e limpar, suavemente, a gengiva do bebê - esfregue com cuidado, porque essa região é sensível e o bebê pode sentir cócegas. "Além de higienizar a boca, o hábito ajuda a estimular a gengiva e facilita o nascimento dos dentes, diminuindo as dores típicas dessa fase", conta o odontologista Luiz Akaki.

Quando usar escova?
No bebê, o ideal é usar a escovinha dental que os pais encaixam no dedo, que é pequena e molinha. "Quando a criança começa a falar e cria mais habilidade com as mãos, já é possível estimular que ela use a escova sozinha e se acostume com o hábito de higienizar os dentes após as refeições", afirma Akaki. Não se esqueça de escovar a língua, que também acumula bactérias e resíduos de comida.


Fio dental e enxaguante bucal
O uso frequente de fio dental é mais necessário quando a criança tem o seu primeiro molar permanente, ou seja, por volta dos seis anos de idade. "Antes disso, ele pode ser dispensado, pois os dentes possuem espaços maiores entre eles e a escovação dá conta da limpeza", conta Luiz Akaki.

Já o uso de antisséptico bucal pode ser benéfico quando o produto tiver flúor, ajudando no controle da placa bacteriana - mas o produto só deve fazer parte da higiene bucal quando seu filho aprender a cuspir. Crianças abaixo dos seis anos devem usar fórmulas que não têm álcool e evitar o bochecho - é melhor embeber uma gaze e esfregar a superfície dos dentes. "Lembre-se também que o enxaguante não substitui a escovação", afirma o odontologista.

Creme dental
A pasta de dente pode até ser a mesma dos adultos, mas as chances de a criança não gostar do sabor é grande. "Os cremes com muita menta podem irritar a mucosa e gerar um desconforto, fazendo até com que a criança tenha um trauma de escovar os dentes", afirma Luiz Akaki. Por isso, prefira opções de produtos com gostos mais adocicados, mas prestando a devida atenção para a criança não criar o hábito de engolir a pasta.

Alimentos que provocam cáries
O cuidado mais importante nas refeições é evitar os alimentos muito açucarados. "O hábito de colocar açúcar no leite, por exemplo, é um perigo aos dentes do bebê", afirma Luiz Akaki. O cirurgião dentista Mario Groisman, da Academia Brasileira de Odontologia, conta que as bactérias causadoras da cárie usam o açúcar - a sacarose - para se alimentar. "Elas quebram a sacarose e produzem ácido lático, substância que provoca uma queda no pH da boca e dá início à desmineralização dos dentes, processo que gera cárie", diz o especialista. O primeiro sinal de uma lesão de cárie pode ser uma simples mancha branca no dente. Por isso, o acompanhamento de um dentista desde os primeiros anos da criança é muito importante.

A escovação mais importante do dia
É consenso entre os odontologistas: a escovação antes de dormir é a que precisa de mais atenção, pois a boca fica mais vulnerável ao aparecimento de cáries. "Durante o sono, há uma baixa na produção de saliva e quase não há a ação mecânica da língua, o que deixa o pH da boca menos saudável", explica Mario Groisman. Ele lembra, entretanto, que também é importante escovar os dentes após todas as refeições, para eliminar os restos de comida.

É preciso aplicar flúor?
De acordo com o odontologista Mario Groisman, a aplicação de flúor vai depender do paciente e da orientação do dentista, mas não é extremamente necessária. "O uso a cada seis meses não é mais recomendado, porque o excesso de flúor no organismo pode prejudicar os dentes", afirma. O problema chama-se fluorese e pode causar desde manchas brancas nos dentes, nos casos mais simples, até enfraquecer os dentes e fazer com se esfarelem, nos casos mais graves. Os especialistas lembram que o flúor hoje está presente na água que bebemos, o que já ajuda muito a evitar as cáries.
Resumo: Mantenha esse sorriso fofo conservado
